---
layout: post
title: فاکتورهای سئو 2020
---

سئو 2020 و سئو 2019 متفاوت نیستن اما امسال هم مثل همیشه فاکتورهای جدیدی وارد رتبه‌بندی شدن و تعدادی از فاکتورهای قدیمی تضعیف شدن

اگه خاطرتون باشه یه مدت همه روی گوگل‌پلاس تاکید می‌کردن که دایره متخصصین حوزه خودتونو داشته باشید و متالینکش چطوری باشه و… تمام این موارد ناگهانی تموم شد، هرچند هنوز سایتایی هستن که نمی‌خوان باور کنن و بازم لینکش می‌کنن!

قطعا پلن سئوی هیچ سایتی بر اساس سال 2020 یا هر تاریخ دیگه‌ای چیده نمی‌شه چون سئو یه فرآیند بلندمدته و هرچقد نگاه کوتاه مدت‌تری بهش داشته باشیم احتمالا نتیجه مطلوب ما حاصل نمی‌شه و خیلی زود دلسرد می‌شیم

اینجا واسه من مسئله 200 فاکتور سئو که همه جا تکرار می‌شه نیست و می‌خوام مواردی که امسال کارایی بیشتری دارن باهم مرور کنیم

- فاکتورهای سئو دامنه
- فاکتورهای سئو On-Page
- فاکتورهای سئو On-Site
- فاکتورهای سئو بک لینک
- فاکتورهای رابط کاربری
- فاکتورهای الگوریتم اختصاصی
- فاکتورهای سیگنال برند
- فاکتورهای اسپم On-Site
- فاکتورهای اسپم Off-Page

**فاکتورهای سئو دامنه**

- سن دامنه. با اینکه سن دامنه یک فاکتور رتبه‌بندی نیست اما کیه که ندونه سایتای فعال و قدیمی تمایل بیشتری برای گرفتن رتبه‌های بالاتر دارن و احتمالا کلیک بیشتری می‌خورن
- کلمه کلیدی در دامنه. در گذشته یک مورد فوق‌العاده بود مثل یه برگ برنده اما حالا گوگل می‌دونه جایگاه برند و انتخاب کلیدواژه در دامنه چقدر متفاوت هستن
- قرار دادن کلیدواژه در اولین کلمه نام دامنه. دامنه‌هایی که کلیدواژه اصلیشون ابتدای نام دامنه قرار داره معمولا قدرت نفوذ بیشتری دارن
- مدت ثبت دامنه. گوگل هم می‌دونه اونایی که برنامه بلندمدت دارن افراد قابل اعتمادتری هستن و می‌خوان سال‌ها فعالیت کنن. معمولا دامنه‌هایی که کوتاه‌مدت ثبت می‌شن اکثرا مجدد تمدید نمی‌شن
- کلمه کلیدی در زیردامنه. رند فیشکین یک پست در سال 2009 منتشر کرد و می‌گه داشتن کلیدواژه در زیردامنه به کسب رتبه شما کمک می‌کنه. [moz](https://moz.com/blog/understanding-root-domains-subdomains-vs-subfolders-microsites)
- تاریخچه دامنه. وقتی دامنه جدید ثبت می‌کنید باید یه نگاهی به تاریخچه هم بندازید (سرچ دامنه در گوگل، بررسی با سایت archive.org و جستجو در شبکه‌های اجتماعی) اگر یه اسپمر صاحب قبلی دامنه بوده یا یکی که به خاطر جریمه شدن دامنه رو تمدید نکرده قطعا انتخاب درستی برای کسب و کار شما نیست
- دامنه مطابق با کلیدواژه. سایتی که در مورد طراحی سایت فعالیت می‌کنه و دامنه webdesign.com در اختیارشه زیبا نیست؟! اگرچه از امتیازش کاسته شده اما هنوزم پابرجاست
- اطلاعات عمومی یا مخفی دامنه. اگر فکر می‌کنید با مخفی کردن اطلاعات دامنه دیگه گوگل نمی‌تونه شما رو پیدا کنه سخت در اشتباه هستید. در گذشته بارها متخصصین سئو اشاره می‌کردن که نباید مخفی باشه اما الآن دیگه منسوخ شده. [trm](http://therankmachine.com/whois-data-impacts-seo/)
- صاحب دامنه پنالتی شده. اگر گوگل شما رو به عنوان یه اسپمر بشناسه احتمالش هست روی بقیه دامنه‌های شما مشکوک بشه و بررسی کنه
- دامنه سطح بالای کد کشوری. با داشتن دامنه ir شانس بیشتری برای رقابت در نتایج جستجوی داخل ایران دارید

**فاکتورهای سئو On-Page**

- استفاده از کلیدواژه در تایتل تگ. تگ عنوان از چند نظر خیلی مهمه (نمایش در نتایج جستجو و کمک به درک بهتر صفحه توسط گوگل) قدرت نفوذ عنوان در حال حاضر با گذشته در موتور جستجوی گوگل خیلی کمتر شده اما بازم نمی‌شه نادیده گرفتش
- شروع عنوان با کلیدواژه. یک سیگنال ضعیف دیگه برای قدرت دادن به کلیدواژه
- استفاده از کلیدواژه در متا توضیحات. کلمات جستجو شده در توضیحات نمایشی سایت‌ها برجسته نمایش داده می‌شن. از این سیگنال برای جذب مخاطب بیشتر استفاده کنید
- استفاده از کلیدواژه در هدینگ اصلی. عنوان اصلی صفحه یا همون h1 می‌تونه سیگنال ارتباطی قدرتمندی برای توصیف محتوای صفحه باشه و در هدف‌گیری کلمه کلیدی به شما کمک کنه
- تراکم کلمه کلیدی. استفاده از عبارت‌های کلیدی مرتبط و همچنین LSI یه سیگنال مثبته. استفاده از تراکم بیشتر از 3 درصد ممکنه موجب بهینه‌سازی بیش از حد بشه. جان مولر در پاسخ به یک پرسش می‌گه: همینکه مصنوعی از کلیدواژه برای کسب رتبه استفاده نکنید کافیه. [sej](https://www.searchenginejournal.com/google-tf-idf/304361/)
- طول محتوا. اگر محتوای شما به دلیل توضیحات کامل و کاربرپسند بلند نوشته شده خوبه اما اگه فقط برای کسب رتبه نوشته شده و کاربر ازش فراریه پس کارایی لازمو نداره
- استفاده از فهرست در مطالب. داشتن فهرست علاوه بر درک بیشتر موتور جستجو، برای کاربر هم مفیده و گوگل می‌تونه ازش برای نمایش ریچ اسنیپت استفاده کنه. مطالعه‌ای در این زمینه نشون می‌ده این مورد یک سیگنال مثبته. [itsvicky](https://itsvicky.com/does-a-table-of-contents-increase-rankings-in-google/)
- استفاده از کلمات کلیدی مشابه برای ایندکس معنایی. ایندکس معنایی یک روش ریاضیه که دهه 80 میلادی توسعه داده شده و داده‌های فاقد ساختارو اسکن می‌کنه تا روابط بین کلماتو بدست بیاره. طی سالیان اشاره‌های زیادی به این موضوع شده و در طرف دیگه هم عده‌ای اونو بی‌ارزش می‌دونن مثل این مورد. [sej](https://www.searchenginejournal.com/latent-semantic-indexing-wont-help-seo/240705/)
- استفاده از LSI در عناوین و توضیحات. مثل محتوا می‌تونید از کلمات مشابه در عناوین و توضیحات برای ایجاد ارتباط معنایی بیشتر استفاده کنید
- پوشش یک موضوع به صورت کامل در یک صفحه. صفحاتی که کاملا یک موضوع رو برای کاربر شرح می‌دن تمایل به کسب جایگاه‌های بهتری دارن
- سرعت صفحه. سرعت در حال حاضر به یک فاکتور مهم برای گوگل تبدیل شده به خصوص در نتایج موبایل. کاربران علاقه‌ای به استفاده از سایت‌های کند ندارن پس هرچه زودتر به فکر افزایش سرعت سایت خودتون باشید
- سرعت صفحه در کروم. گوگل از داده‌های گوگل کروم، لایت هاوس و کرومیوم استفاده می‌کنه همین دیروز پریروز بود که ابزارشو به سرچ کنسول اضافه کرد
- صفحات AMP. صفحاتی که روی سرور گوگل ذخیره می‌شن و طی کم‌ترین زمان در اختیار کاربر قرار می‌گیرن می‌تونن رتبه بهتری کسب کنن. [searchmetrics](https://www.searchmetrics.com/glossary/accelerated-mobile-pages/)
- جستجوی اشخاص. استفاده از این روش در درک دقیق‌تر از اهداف جستجو کاربرد داره. افراد شناخته شده در حوزه کاری خودشون قدرت نفوذ بیشتری دارن. [sej](https://www.searchenginejournal.com/entity-seo/277231/)
- مرغ مگس خوار گوگل. در بروزرسانی جدید این الگوریتم صفحه شما رو می‌خونه و ارتباط نسبی نوشته رو بدست میاره. [wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Google_Hummingbird)
- محتوای تکراری. کپی کردن مطالب، چه از سایت خودمون و چه از بقیه سایت‌ها می‌تونه فرصت رتبه‌بندی بهترُ کاهش بده. از روش ادغام و ریدایرکت برای صفحات داخلی سایت استفاده کنید. مجازات خاصی برای محتوای تکراری وجود نداره اما چه مجازاتی بالاتر از بدست نیاوردن رتبه؟!
- استفاده از rel canonical. گوگل بعد از ایندکس یک صفحه اگر بازم صفحه کاملا مشابهی با یک آدرس دیگه مثل اضافه شدن پارامتر ببینه دیگه ایندکسش نمی‌کنه. یکی از راه‌های فرار از مجازات محتوای کپی همینه
- سئو تصاویر. برای تصاویر متن جایگزین یا همون alt در نظر بگیرید تا گوگل اطلاعات بیشتری برای رتبه‌بندی صفحات و خود تصویر داشته باشه
- محتوای تازه. از زمان بروزرسانی کافئین گوگل مطالب تازه می‌تونن جایگاه بهتری کسب کنن. تاثیر این مورد روی کلمات ترندشده و خبری خیلی بیشتره
- بروزرسانی محتوا. بروزرسانی مرتب صفحات هم یک امتیاز مثبته و ربات گوگل مجدد صفحه شما رو فهرست می‌کنه
- تاریخ بروزرسانی صفحه. سوابق بروزرسانی‌های قبلی هم می‌تونه یک سیگنال باشه. اگه دقت کنید وبلاگ‌ها بخاطر بروزرسانی مرتب ایندکس و رتبه خوبی بدست میارن
- کلیدواژه برجسته. استفاده از کلمات کلیدی مهم در بند اول اهمیت داره و گاهی اوقات گوگل به جای نمایش متای توضیحات از پاراگراف اول استفاده می‌کنه
- استفاده از کلمات کلیدی در هدرها. درج کلمات کلیدی در عناوین صفحه (h1,h2,h3) بازم اهمیت محتوا رو بالا ببرید. این مورد به درک بیشتر گوگل برای رتبه‌بندی بهتر کمک می‌کنه
- کیفیت لینک خروجی. مقالاتی که منبع دارن اهمیت ویژه‌ای برای کاربرها و موتور جستجو دارن و یک سیگنال اعتماده. استناد به منابع تالیفی و با کیفیت باعث افزایش کیفیت کلی محتوای شما می‌شه
- موضوع پیوند خروجی. لینک خارجی که با محتوای شما ارتباط داشته باشه به درک بیشتر محتوا کمک می‌کنه
- گرامر و کیفیت املایی. هیچکس یه مقاله نویس ضعیفو دوس نداره. گرامر و هجی خوب یک نشانه محتوای باکیفیته و نمره خوانایی محتوای شما قطعا یک سیگنال مثبته (گوگل روز به روز درک بیشتری از محتوا بدست میاره)
- محتوای اصلی. محتوای اصلی همیشه از محتوای کپی شده بهتره. مهمه اگه دوباره به یک موضوع تکراری می‌پردازید به روش منحصر به فرد باشه و در صورت کپی، استناد کنید
- بهینه سازی موبایل. از یک دوره‌ای گوگل تلاش کرد سایت‌های نامتناسب با موبایل رو بفرسته پایین و این همون نقطه شروع تلاش وبمسترها برای طراحی واکنشگرا بود. [bbc](https://www.bbc.com/news/technology-32393050)
- قابلیت استفاده موبایل. فقط نمایش کافی نیست، صفحاتی که قابلیت استفاده بهتری دارن رتبه بهتری کسب می‌کنن و گزارشات این مورد در سرچ کنسول موجوده
- محتوای مخفی در موبایل. اگر برای بدست آوردن سرعت بیشتر قسمت‌هاییُ مخفی می‌کنید ممکنه از ایندکس خارج بشید
- محتوای کمکی مفید. محتوای کمکی می‌تونه یک امتیاز مثبت باشه برخلاف سایت‌هایی که اشتباه درکش کردن و یک مطلبو در چند صفحه تقسیم می‌کنن
- محتوای پنهان در تب‌ها. تب‌ها محتوا رو مخفی می‌کنن و البته غیرقابل شناسایی، در صورتی که با استفاده از js طراحی شده باشن. می‌تونید از css استفاده کنید تا گوگل بتونه محتوا رو ببینه. [sej](https://www.searchenginejournal.com/tabbed-content-search-rankings/211772/)
- رضایت کوکی. داشتن صفحه رضایت کوکی یکی از بخش‌های قوانین GDPR در اتهادیه اروپا تنظیم شده و قانونیه. این مورد می‌تونه یک سیگنال اعتماد برای کاربرها و گوگل باشه
- تعداد لینک‌های خروجی. ایجاد تعادل و جلوگیری از اسپم در تمام تکنیک‌های سئو اهمیت بالایی داره، مراقب وسوسه‌ها باشید (لینک‌های زیاد خروجی یعنی درست کردن مزرعه لینک!)
- محتوای چندرسانه‌ای. تصاویر و فیلم‌های متناسب با صفحه باعث تعامل و ماندگاری بیشتر کاربرها می‌شه
- تعداد پیوندهای داخلی به یک صفحه. هرچه پیوندهای داخلی بیشتری به یک صفحه داشته باشید اهمیت اون صفحه رو بیشتر می‌کنه
- کیفیت لینک‌های داخلی. هرچه صفحه شما از صفحات مهم‌تری لینک بگیره پس امتیاز بالاتری بدست میاره و این طبیعیه
- لینک‌های شکسته. لینک‌های شکسته یعنی سایت شما سالم نیست و بروزرسانی نمی‌شه و همین موجب مشکلات خزش در سایت می‌شه
- سطح خوانایی. محتوایی که برای همه قابل درک باشه و ساده‌تر نوشته شده باشه مورد علاقه گوگله چون افراد بیشتری می‌تونن ازش استفاده کنن
- پیوندهای وابسته. اگر صفحات شما اطلاعات ناقصی در اختیار کاربرها قرار می‌ده و وابسته به لینک‌های مختلفه یه اشکالی این وسط وجود داره!
- خطاها و اعتبارسنجی کدها. کدنویسی ضعیف می‌تونه باعث کندتر شدن سرعت صفحه و مشکلات خزش بشه و کار ربات گوگلُ سخت‌تر کنه. (گوگل دنبال ولید بودن کدها نیست)
- اعتبار دامنه و صفحات. سایتی که اعتبار بالاتری داره معمولا صفحاتش رتبه بهتری بدست میارن. این مورد به سادگی بدست نمیاد و تفاوت زیادی با اعتباردهی سایت‌های مختلف مثل MOZ داره. [moz](https://moz.com/learn/seo/domain-authority)
- پیج رنک صفحات. این مورد هم مثل پیج آتوریتی موجب افزایش رتبه صفحات می‌شه. گوگل قبلا به صفحات یه نمره بین صفر تا ده نشون می‌داد اما دیگه اینو قطع کرد. این اصطلاح هنوزم مورد استفاده افرادی مثل جان مولر کارمند گوگله. [ahrefs](https://ahrefs.com/blog/google-pagerank/)
- طول URL. گوگل مشکلی با خوندن پیوندهای طولانی نداره اما پیوندهای کوتاه‌تر بیشتر افراد یادشون می‌مونه و اشتراک‌گذاری این مورد راحت‌تره پس رتبه بهتری کسب می‌کنن
- نزدیکی پوشه. هر صفحه‌ای که نزدیک‌تر باشه به صفحه اصلی، مزیت بیشتری داره نسبت به صفحات موجود در پوشه‌های پایین‌تر
- دسته بندی صفحات. طبقه‌بندی صفحات می‌تونه به طور کلی در ارتباط صفحات با سایت کمک کنه
- برچسب‌های وردپرس. این مورد کمتر مورد توجه قرار داره اما در صورتی که استاندارد ازش استفاده کنید و صفحات تکراری نسازید کاربردیه. برای اطلاعات بیشتر حتما پست سئو دسته بندی ها و برچسب ها رو مطالعه کنید
- کلمات کلیدی مورد استفاده در URL. یک فاکتور کوچیک برای ایجاد ارتباط با کلیدواژه
- رشته URL. گوگل رشته‌های موجود در پیوندُ می‌خونه و می‌تونه تاثیرگذار باشه اما به دلیل پیچیدگی‌هایی در تولید محتوای تکراری توصیه می‌شه استفاده نکنید
- استناد به منابع. یک روش کلی خوب برای ایجاد ارتباط بین محتوا
- لیست‌های شمارشی یا توپی. استفاده از لیست‌های شمارشی یا توپی به خوانایی صفحه برای کاربران و گوگل کمک می‌کنه و در صورت ارتباط با محتوا می‌تونه ریچ اسنیپت بشه
- اولویت صفحه در نقشه سایت. گوگل با روش‌های مختلفی مثل ساختار داخلی و پیوندهای داخلی ارتباط صفحاتو بدست میاره اما این مورد هم بی‌تاثیر نیست. [microsystools](https://www.microsystools.com/products/sitemap-generator/help/xml-sitemap-priority-tag/)
- لینک‌های خروجی زیاد. تعداد زیاد پیوندهای خروجی یکی از نشانه‌های اسپمه و می‌تونه صفحه رو بی‌ارزش کنه. نرخ خزش و زمان مراجعه صفحه میاد پایین
- کلیدواژه‌های مختلف یک صفحه. کیفیت بالای یک صفحه و داشتن مقدار خوب LSI و کلمات یکسان موجب بدست آوردن رتبه برای کلمات مختلف می‌شه
- سن صفحه. گوگل امتیاز بیشتری به محتوای جدید می‌ده اما صفحات قدیمی که مرتب بروزرسانی می‌شن رتبه بهتری کسب می‌کنن
- چیدمان کاربرپسند. طراحی کاربرپسند و تمیز به درک صفحه برای گوگل کمک می‌کنه
- دامنه پارک شده. دامنه‌های پارک شده به علت کم ارزش بودنشون معمولا impression پایینی دارن

**فاکتورهای On-Site**

